26.08.2009..

Kapitola 014 –

Len čo sa zvonec pri bráničke prebral k životu, Tim vypálil z koženého kresla ako raketa a už aj bol pri dverách. "Timmy počkaj. Kam letíš ?" Vyhŕkla mama, no skôr ako jej hlas stihol doraziť k adresátovi, stál už Tim vonku pri bráničke. "Čau, si hore ?" Privítal ho Atreyu so širokým úsmevom. "Jasné, veď už je 8:20." "To vážne ? Ja mám 8:18." Ukázal na svoje značkové digitálky (s výškomerom, telefónom, rádiom, internetom a GPSkom v sebe). "Ehm, vlastne hej." Zahundral Tim a chcel otvoriť bráničku, keď ho Atreyu zastavil. "Počkaj ! Neotváraj ju ! Niečo ti ukážem. Bude to cool, ale musíš ísť trochu dozadu." I keď Tim nechápal čo má kámoš v pláne, počúvol. "Ešte trochu, inak ti skočím na hlavu." Len čo tak spravil, Atreyu šikovne sťa opica vyšvihol sa do výšky a zmeniac dvere bráničky v hrazdu spravil vo vzduchu premet a pristál na druhej strane, kamarátovi rovno pred nosom. "WOW. To si ako urobil ?" Atreyu sa uškrnul a chcel čosi povedať, keď jeho pery náhle skrášlil sladký úsmev. "Dobrý deň pani Andersonová." "Ahoj Atreyu. Aj dnes idete spolu do školy ?" "Jasné, už je najvyšší čas." Odvetil zdvorilo. "Je to od teba pekné, že si prišiel. Tim sa ťa nevedel dočkať. Ani si nepamätám kedy naposledy vstal tak skoro. Aspoň som ho konečne donútila umyť si zuby. Však Timmy ?" "Mami prestaň !" Zahriakol ju Tim a vytrhol jej z rúk desiatu čo mu priniesla. "Už pôjdeme. Čau." A skôr ako by mama stihla Atreyu vytárať ďalšie jeho tajomstvá (ne–umývanie zubov bolo iba jedno z mnohých), zmizli obaja chlapci za rohom. Ako tak kráčali dolu ulicou, Atreyu lačne pozrel na Timovu desiatu. Ten si to všimol a ihneď ho ňou ponúkol. "Nie, nebudem ti predsa žrať tvoju desiatu. Ale..." Atreyu zagúľal očami. "Keby si náhodou mal ten špica keks čo včera..." Tim namiesto odpovede siahol do vrecka. "To je ten keks !" Zvolal mlstne Atreyu. "Odkiaľ ho máš ?" "Mama vždy také kupuje. Mne veľmi nechutia, takže kľudne zjedz všetky." "To vážne ?" "Jasné. Ak chceš i zajtra ti ich donesiem. Máme ich doma kopec." Atreyu nadšene súhlasil. Tim sa v duchu potešil. Keks za necelé dva doláre síce nemohol konkurovať Atreyu výdavkom, ktoré zaňho včera utratil, no i tak bol rád, že aspoň takto máličko sa môže kamarátovi odvďačiť. Ako si Atreyu z keksu odjedal, zrazu si spomenul, že sa chcel Tima na niečo spýtať, keď ho vyrušil príchod jeho mamy. "Tak čo, pôjdeme dnes na cajgloch ? Rozmýšľal som, žeby sme mohli ísť na ???1 vrch. Videl som fotky, je tam celkom cool. Majú tam taký veľký park s vyhliadkovou vežou a neďaleko sú i kolotoče." Tim stŕpol. "Neboj sa, iba si robím srandu. Žiadne kolotoče." Dodal s úsmevom. "Vieš Atreyu..." Zakoktal Tim. "...ja vlastne ani neviem či mám nejaký cajgel. Včera som sa zabudol pozrieť do garáže, či ho otec už nevyhodil. Možno ani žiaden cajgel nemám. Dlho som na bicykli nebol." Priznal úprimne. Atreyu si odhryzol kus keksu a spokojne zamliaskal. "To nevadí. Mám dve. Ak nebudeš mať svoj, tak ti požičiam môj, OK ?" "Tak dobre." Prikývol Tim veselo, no jeho veselosť ihneď vystriedala zvedavosť, pretože práve zabočili do Groove parku. Bob. Ani dnes ho tu nevidel. Včera poobede hoci v parku chvíľu boli, na Boba úplne zabudol. (Nečudo, potom čo prežili v obchode.) "Nie je tu, čo ?" Opýtal sa Atreyu zvedavo. "Určite ešte spí. On tak skoro ráno nikdy nechodí von." Odvetil Tim zamyslene. "Hej ? A kto to vlastne je ?" Tim zošpúlil pery, váhajúc s odpoveďou. No keďže nechcel kamarátovi klamať, rozhodol sa mu o Bobovi povedať. "Bezdomovec ? Ty sa chceš stretnúť s bezdomovcom ? A načo ?" "Niečo mu musím povedať. Teda vlastne, niečo sa ho musím spýtať." "Spýtať ? A čo ?" "Niečo veľmi dôležité, ale..." Tim premýšľal čo povedať, no Atreyu bol pohotovejší. "Nemusíš mi to hovoriť, ak nechceš." "Ale nie, to nie. Ja by som ti to povedal, ale vieš... Trochu neskôr." Atreyu chápavo prikývol. "To je OK Tim. To, že sme kámoši neznamená, že nemôžeme mať tajomstvá. Ani ja ti všetko nehovorím. Tiež mám svoje tajomstvá." Uškrnul sa lišiacky. "Ale to nie je tajomstvo. Iba je to, vieš také..." Atreyu ho priateľsky potľapkal po pleci. "Kašli na to. Nehovorme už o tom, dobre ?" I keď kamarátov návrh Tim vďačne prijal, necítil sa najlepšie. Mal obavu, či sa Atreyu nebude cítiť jeho nedôverou dotknutý. Našťastie, dotknutý či nedotknutý, nedal to na sebe poznať. V škole sa prvé dve hodiny niesli vo viac ako pokojnom duchu. Trojka si dala pohov a oblúkom sa Atreyu i Timovi vyhýbala. Učitelia, medzi ktorými sa správy o genialite nového žiaka stihli rozšíriť, tiež 'neotravovali' a keďže obe prestávky strávili spoločným klábosením, Tim si po prvý krát v živote školu ozaj užíval. Všetko sa zvrtlo až príchodom pani ???2 na hodinu dejepisu. Pán Teller náhle ochorel a zastupovanie padlo na ich 'milovanú' triednu. Smola. (Najmä pre Tima.) Pani učiteľka sa ani poriadne neposadila a už aj sa triedou nieslo Timovo meno. (Tentoraz v stručnej vetnej konštrukcii.) "Anderson k tabuli !" Tim zalapal po dychu a postavil sa. "No ty, ty. Poď len pekne sem. Niečo mi vysvetlíš." Tim, teraz už zmierený s faktom, že schytá päťku, sa dovliekol ku katedre a zobral si svetelné pero, mysliac si že má odpovedať. "Pero zatiaľ nechaj tak. Najprv mi vysvetli, čo má toto znamenať." Učiteľka nervózne poklepala na display svojho počítača. Keď sa Tim lepšie prizrel zbadal, že pani učiteľka má nalistovanú žiacku knižku a v nej Timov záznam. "Môžeš mi prosím ťa pekne vysvetliť čo tu robí tá jednotka ?" Tim vytreštil oči. "Jednotka ?" (Timovo prekvapenie bolo viac ako pochopiteľné, keďže slová Timova žiacka knižka a jednotka k sebe vôbec nepasovali.) "Áno jednotka z matematiky. Nepamätám si, žeby som ti niekedy dala jednotku." Tim zmeravel a iba maximálne sebaovládanie mu zabránilo, aby nepozrel k poslednej lavici pri okne. "No tak Anderson, čo to má znamenať ? Ako sa tá jednotka tam dostala ? Odpovedz !" Tim neveriacky čumiac na monitor iba zavrtel hlavou. "Takže ty nevieš ? Nevieš ako si dostal tú známku ? Nedostal si ju náhodou na inej hodine a učiteľ ti ju omylom zapísal do matematiky ?" Tim pozrel na učiteľku s tým najnešťastnejším výrazom v tvári, no nič nepovedal. "Tak dostal si ju či nie ?" Zvýšila hlas triedna. No čakanie na odpoveď bolo zbytočné. Príčina Timovho mlčania bola prostá. Strach. Nie však z učiteľky, ale strach o Atreyu. Ak by povedal pravdu, začalo by sa vyšetrovanie a Tim nepochyboval, že pán ???3, učiteľ informatiky a správca školskej siete by páchateľa hravo vypátral. Atreyu by potom zo školy určite vylúčili a on by znova ostal sám. Nie, to sa nesmie stať. Nech s ním robia čo chcú, Atreyu nesmie stratiť. A tak mu neostalo nič iné iba byť ticho. "Tak dobre. Uvidíme či si tú jedničku ozaj zaslúžiš. Sadni si tam k ???4. Napíšeš test. Ak ho spravíš, tak ti tu známku nechám, inak..." Pohrozila učiteľka. Tim sa celý skleslý posadil vedľa ???4. Tá mu venovala iba krátky pohľad a ďalej pokračovala v čítaní akejsi detektívky od Agathy Christie, jej najobľúbenejšej autorky. (???4 podobne ako Tim zbožňovala knihy, no na rozdiel od jeho rozprávok a sci-fi dávala prednosť vážnejším témam - detektívkam. Čítala ich neustále, no najme cez vyučovanie dolu pod lavicou.) Pani učiteľka zapla Timov počítač a o chvíľu už obrazovku zaplnilo pätnásť, zväčša nič nehovoriacich príkladov. "Máš čas do konca hodiny." Tim preglgol a začal 'počítať'. Teda aspoň sa tak tváril. Šťukal po obrazovke, prstami behal hore-dolu, aby sa zdalo, že čosi ráta. V skutočnosti si len prepínal medzi príkladmi a dve či tri i zaškrtol. Aj keď šlo o test, i štvoro odpovedí A, B, C, D bolo priveľa, aby mal nádej čo i len polovicu z nich uhádnuť. Celý bezradný sa otočil dozadu, či náhodou Atreyu by mu nemohol... Pani učiteľa však podobné aktivity razom zarazila. Bol nahraný. Teraz mu už nepomôže nič, ani svätená voda. Alebo, žeby predsa ? Hodina sa pomaly končila a Tim odškrtol iba päť príkladov. Na ostatné si netrúfal. Vyzeralo to na poriadnu blamáž, keď sa stalo čosi čo malo porážku zmeniť v nečakaný triumf. Ako sa tak prepínal medzi (zväčša nevyriešenými) príkladmi, zrazu zastal na príklade číslo osem. Ako odpoveď mal zaškrtnuté B. Zháčil sa. Ani nie tak na odpoveďou samotnou, ako nad skutočnosťou, že si nemohol spomenúť kedy ju zaškrtol. Príklad 8 – vypočítanie rovnice sa o jednej neznámej sa ani nepokúšal riešiť a ihneď ho preskočil. "Asi som to zaškrtol omylom." Pomyslel si a prepol test na nasledujúci príklad. Odpoveď C ho prinútila narovnať sa. "To som isto nezaškrtol !" Na 100 percent si pamätal, že dal D. Veď ???5 predsa nemôže byť ???0, alebo žeby áno ? Zvedavo prepol na ďalšiu otázku. Číslo 10 určite nemal. Tým si bol absolútne istý. No zaškrtnuté políčko A civejúce na civejúceho chlapca malo opačný názor. "To predsa nie je možné !" Pošepol tichučko, no nie dosť ticho. Vedľa sediaca ???4 odtrhla zrak od knihy a pohrdlivo si premerala spolusediaceho. Tim rýchlo sklopil zrak a obrátil sa, aby mu zvedavá spolužiačka nevidela na monitor. Až keď si bol istý, že je v bezpečí, tajac dych prešiel všetkých 15 príkladov. Každý jeden bol vyriešený. Musel si pretrieť oči, aby sa uistil, že sa mu to nesníva. Sny však s Timovým testom nemali nič spoločné. "Atreyu." Napadlo mu prvé a jediné vysvetlenie záhady. Chcel sa k nemu otočiť, keď si uvedomil, že je ešte stále hodina. A tak do prestávky už len naprázdno ťukal po obrazovke, tváriac sa, že počíta. Ešte skôr ako zazvonilo pani učiteľka k nemu pristúpila so slovami. "Tak dobre Anderson, ukáž čo si vypočítal." Tim na ňu ani nepozrel, iba poslušne natočil monitor, aby mohla test opraviť. Triedna postupne prešla všetky príklady, a s každým ďalším jej prekvapenie rástlo. "Anderson, ty si sa snáď začal naozaj učiť ! Prekvapil si ma. Máš všetky príklady správne, ani jedna chyba. Ako je to možné ?" Tim mykol plecami, mlčiac ako partizán. "Prečo nič nehovoríš ? Ak si sa naozaj začal učiť, budem iba rada. Ale nepoľavuj. Uvidíme ako sa ti bude dariť ďalej. Tú jednotku ti samozrejme nechám a dopíšem aj tú za dnešok." Trieda zhíkla, no viac nestihla, lebo zazvonilo. Tim sa konečne mohol vrátiť na svoje miesto, kde už naňho čakal zoširoka sa škeriaci kamarát. "WOW." Zvolal Atreyu a potľapkal ho po pleci. "Ale si jej to ukázal. He, myslela si, že ti dá päťku, že ťa nachytá. Ale na teba, vlastne na nás, nemá." Tim skôr než niečo povedal, skontroloval či Suzy alebo Teresa ich náhodou nepočúva. "Takže to si bol ty ? A-ako si to spravil ?" Atreyu sa zatváril suverénne. "Veď som ti predsa hovoril, že je to hračka. Dostal som sa do systému za päť minút. Stačí vedieť kde čo zapnúť, jedno heslo a si dnu. Môžem to spraviť na každej hodine, na každom teste. Ak chceš, tak ti to ukážem a potom každý test spravíš na jedničku. Budeš najlepší v triede." Dodal s úsmevom. "Atreyu, ale to predsa nemôžeme. Čo ak na to prídu ?" Atreyu prevrátil oči. "Mne, blbneš ? Mne ešte nikdy na nič neprišli. Sú to amíci. Do tej ich siete by sa hacklo aj malé decko. Vieš aké mali blbé heslo ?" Tim sklopil zrak. Na kamarátove žartíky nemal náladu. "Tim, nemusíš mať strach. Veď ti predsa vravím, že mňa ešte nikdy nechytili. A keby aj, ty s tým predsa nemáš nič spoločné. Poviem, že to bol môj nápad. Veď aj bol, nie ?" Zaškeril sa znova, no Timovi to nepripadalo zábavné. "A čo ak ma učka zajtra vyvolá ?" "Ale veď ťa predsa vyvolala dnes. Načo by to robila ?" "Načo ? Atreyu ja som ešte nikdy predtým nedostal jednotku z matiky. Nikdy, chápeš ? A teraz mám dve. Ja ju poznám. Viem, že to urobí." "Tak nech to spraví ! Aspoň dostaneš tretiu." Koniec Atreyu vety sprevádzal prstoklad po display počítača. "Hej, už to vidím. Zavolá ma k tabuli a budem v..." "V riti ?" Doplnil ho Atreyu pohotovo a začal sa smiať. Tim dôvod na smiech nemal. Predstava, ktorú sám načrtol ho mátala už teraz a to do zajtrajšej matiky ostávalo ešte takmer 24 hodín. Zbytok prestávky i keď sa Atreyu snažil vylepšiť mu náladu čítaním vtipov z Internetu, Tim ju presedel zamračený s hlavu na lavici. Škoda, že sa díval do okna. Ak by bol otočený opačne, určite by si bol všimol ten zvláštny pohľad ???4, ktorý na ňom spočíval už od chvíle čo sa vrátil do lavice. Čitateľke detektívok neušlo podozrivé chovanie spolužiaka. Niečo začala šípiť, no ešte netušila čo. Ďalšia hodina prebehla bez problémov. Len čo skončila, Atreyu bez slova vybehol z triedy a poď ho kamsi preč. Tim sa síce pustil za ním, no Atreyu ho nečakal. Skôr ako sa dostal na chodbu, bol už preč. Vrátil sa tak ako po minulé dni tesne pred zvonením – znova celý prepotený. I keď zvedavosť už Tima riadne hrýzla, ani teraz nenabral odvahy, sa kamaráta na tajomné odchody opýtať. Ďalšia prestávka však mala veci zmeniť. I teraz hneď ako zazvonilo, Atreyu vypálil z lavice. Tentoraz bol však Tim pohotovejší. Na chodbu dobehol práve včas, aby uvidel ako Atreyu zabočil na chlapčenský záchod. "Zasa ?" Pomyslel si prekvapene a neostalo iba pri myšlienke. Po dlhej dobe rozhodol sa poctiť toalety svojou prítomnosťou. Dal sa do behu. O chvíľu stál pred dverami 'onej' miestnosti a naposledy zaváhal či ísť dnu. Na záchod mu veľmi netrebalo (o nič viac ako obvykle), no zvedavosť si nedala pohov. Otvárajúc dvere čakal, že tu niekto bude. Na prekvapenie umyváreň zívala prázdnotou. Opatrne nakukol dnu. V prvej chvíli ho napadlo na Atreyu zavolať, no našťastie si to včas rozmyslel. Netúžil potom, aby Atreyu zistil, že ho sleduje a tak vykročil k pisoárom akože mu treba na záchod. I tu panovala pustota. V rade toaletných kabín bola iba jedna so zavretými dverami. "To musí byť Atreyu." Pomyslel si a opatrne sa sklonil k zemi. Keď však pozrel popod dvere žiadne nohy nevidel. "Atreyu ?" Riekol šepotom, a keď odpoveď neprichádzala, drgol do dverí. Tie sa s vrzgotom otvorili. Kabínka zívala prázdnotou. Tim ostal zarazený. Prisahal by, že videl Atreyu na toalety vkročiť. Alebo, žeby nevidel ? Zrazu bol na pochybách. Keďže hneď za záchodmi sa chodba stáčala k schodom, mohol Atreyu zabočiť tam a na tú diaľku sa mu zdalo, že ide na WC. Ak by to bolo skutočne tak, Atreyu by musel byť na školskom dvore. Tim priskočil k jedinému otvorenému oknu a nahol sa cez parapet, aby lepšie videl, keď ucítil akúsi lepkavú tekutinu na zápästí. So znechutením pozrel na parapetnú dosku. Rozmazaná škvrna bieleho slizu sa tiahla od skla až po okraj odkiaľ kvapkala dolu na radiátor. Tim pričuchol k zvláštnej tekutine. Ostrý organický zápach ho prinútil odtiahnuť tvár a skočiť k najbližšiemu umývadlu. Lepkavý sliz nešiel dolu, ani keď ju zmýval (rovnako lepkavým a slizkým) tekutým mydlom. Napokon sa mu ako tak podarilo dať ho dolu a už sa chystal vyjsť von, keď si všimol, onen zvláštny belavý sliz i na okne. Až keď sa lepšie prizrel uvedomil si, že tenký pramienok slizu siaha až k okraju okna a ďalší je na opačnej strane, kvapkajúc dolu na chodník. Tim ostal zarazene civieť na výjav. V hlave mu preblesla akási myšlienka, no stratila sa skôr ako si ju stihol uvedomiť. Niečo mu tá zvláštna tekutina pripomínala, no nevedel si spomenúť čo, a kým nato stihol prísť zazvonilo. Keď sa vrátil do triedy čakal, že Atreyu už bude sedieť na svojom mieste, no lavica ostala prázdna. Prešli štyri minúty od chvíle čo školský zvonec oficiálne oznámil začiatok poslednej hodiny, keď Atreyu konečne vbehol do triedy. Tak ako predtým i teraz celý spotený bez jediného slovka sa posadil. Akurát včas, lebo do triedy už vstupoval pán ???0. Tim sa so svojim sledovaním kamarátovi prirodzene nepochválil. Po obede zamierili do Groove parku. Chvíľu sedeli, či sa náhodou nezjaví Bob, až kým to Tima neomrzelo a nepobrali sa k nemu domov. I keď garáž bola zaprataná množstvom harabúrd, Tim okamžite spoznal svoj starý bicykel. Bol zastrčený pod ???0, za skriňou, kde naňho roky sadal prach. Nečudo, že len čo ho vytiahli, Atreyu sa rozkýchal. "Fuj, neznášam prach. Som naňho alergický." "Prepáč. Nevedel som, že tam bude toľko prachu." Atreyu si namiesto odpovede iba utrel nos. "Kedy si na ňom naposledy sedel ?" Tim sa zamyslel. "Asi pred troma... nie počkať, piatim rokmi. Možno šiestimi. Neviem presne." Atreyu neskrývajúc skepsu zaškúlil k obstarožnému (ako po dvojnásobnom bypasse skapanému) dvojkolesovému tátošovi. "Čo ja viem. Ani poriadnu prehadzovačku to nemá a aj tie brzdy sú dosť na shit. Čo keby som ti radšej doniesol svoj cajgel ? Do kopca sa ti s mojou prehadzovačkou pôjde oveľa ľahšie. Čo ty na to ?" Tim sa ani nestihol poriadne nadýchnuť, a Atreyu už pelašil preč. "Počkaj ma, hneď som späť. Aspoň ti ho ukážem. Keď sa ti nebude páčiť, tak pôjdeš na svojom. Dobre ?" Dobre či nedobre, Atreyu nečakal na odpoveď a zmizol za rohom ulice, zanechajúc kamaráta so zaprášeným bicyklom samého. Tim netušil ako dlho bude Atreyu preč, a tak si radšej sadol na schody, že ho počká. 



Prešlo desať minút, a Atreyu nikde. Trochu i ľutoval, že ho nezobral so sebou a neukázal mu kde býva. Ani zavolať mu nemohol, keďže si zasa zabudol vypýtať jeho číslo. "Do kelu, prečo som nato zabudol ?“ Zahundral nahnevane a zrak mu padol na starý bicykel. Iba s ťažkosťami dokázal si spomenúť kedy na ňom naposledy sedel. "Muselo to byť vtedy, keď sme boli s tatom v tom debilnom parku." Už si presne nepamätal prečo ho vtedy otec do toho parku vytiahol a s kým sa tam stretli, no zato si celkom jasne spomínal ako sa z bicykla zrúbal a rozbil si hlavu. Skončilo to ošetrením v nemocnici a bicykel natrvalo zaparkoval v garáži. Spolu s ním zaparkovalo na mnoho dlhých rokov i jeho bicyklovanie. Až dodnes. "Do kelu." Tim si zrazu uvedomil, jeho posledná jazda skončila veľmi neslávne a teraz sa má s Atreyu, ktorý určite má bicyklovanie v malíčku, loziť kdesi po kopcoch. Ani na sekundu nepochyboval, že Atreyu sa z každého kopca bude chcieť spustiť, čo znamená, že i on sa bude musieť spustiť za ním. Zbytok už bol vcelku jasný. Vyjadrené jediným slovom: Nemocnica. Tim vyskočil na nohy a začal horúčkovito rozmýšľať čo spraví. Ako prvé mu napadlo vyhovoriť sa na bolesti brucha, no myšlienka skončila v odpadkovom koši skôr ako z neho stihla vyliezť. Na rozum mu prišlo ešte zopár rovnako strelených nápadov, kým dospel k názoru, že sa dnešnej jazde nevyhne a ak to má prežiť bez ujmy, musí si bicykel vyskúšať. A najlepšie hneď a ten svoj. Keď už má nejaký zošrotovať, radšej nech to bude jeho stará kalika. Niektorí hovoria, že bicyklovanie sa nedá zabudnúť. "To by som chcel vedieť, kto také sprostosti rozpráva !" Zahundral Tim podráždene, keď jeho prvá jazda skončila v živom plote a tá druhá takmer pod kolesami auta. Roztrasené pohyby ani vzdialene nepripomínali ladnú jazdu akú bez problémov zvládajú už i štvorročné deti. Ak by tu jeho spolužiaci teraz boli, ulicu by už zapĺňal detský rehot. Našťastie tu neboli a Atreyu, zdalo sa, jeho jazda až tak zlá nepripadala. "Celkom dobre ti to ide." Tim, otočený chrbtom, práve skúšal jazdu číslo päť keď sa prudko zvrtol za hlasom. Bicykel sa divoko stočil a nebyť plôtiku okolo záhrady pána Johnsona, zhučal by na zem. Atreyu, ktorý sa už stihol vrátiť späť, trónil na horskom bicykli krikľavo červenej farby, ktorého rám zdobilo pretekárske číslo 9. Na sebe mal športovú bundu s nápisom 'Atreyu The Great ', rifľové kraťasy, na chrbte mu visel chrbte cyklistický vak a hlavu zdobila čiapka s velikánskym šiltom. I keď slnko sa už skrylo za mraky, Atreyu oči mizli za neveľkými sklami slnečných okuliarov. Tim ho v prvej chvíli takmer nespoznal. Atreyu vzhľad bol pôsobivý. Už i tak dosť frajerský výzor ešte väčšmi zvýrazňovalo frajerské ošatenie (plus bicykel), takže Atreyu teraz pripomínal minimálne detskú hereckú superhviezdu, aké občas (ak sa unúvajú vyraziť medzi obyčajných smrteľníkov) je možné stretnúť pri potulkách Beverly Hills. To, že sa naozaj jednalo o jeho kamaráta Tim poznal podľa druhého bicykla, ktorý sem priviedol. "Zobral som nejaké žrádlo a tak, aby sme nezdochli od hladu." Zatriasol batohom na chrbte. "Nemáš nejakú vodu, Colu, Sprite, alebo niečo také ? Ja som všetko čo sme doma mali včera vypil a nechcelo sa mi do obchodu." "Idem sa pozrieť." Zvolal Tim a s úľavou zoskočil z bicykla. O chvíľu sa vrátil s krabicou plnou Coly. "Super." Zaradoval sa Atreyu a hneď aj naložil všetky plechovky do vaku. (Ten síce na pohľad vyzeral byť malý, no zmestilo sa doň až prekvapujúco veľa.) Keď si Atreyu dával batoh na chrbát, Tim si všimol jeho vlasy vytŕčajúce spod veľkej čapice. Boli celé presiaknuté potom. Napadlo ho, že Atreyu asi v tom obchode predsa len bol a nechcel mu o tom povedať. Hneď ako boli zbalení, Atreyu mu podal druhý bicykel. Bola to presná kópia toho čo mal on, akurát namiesto 9 mal číslo 8. "Asi som ti ešte nepovedal, že som kedysi jazdil súťaže. Nejaké som aj vyhral. Ale bolo to už dávno a už som s tým aj tak skončil. Keď sme sa presťahovali do Montany, nemali tam žiaden oddiel. Bola to hrozná diera a tak som sa na to vykašľal." Tim pohľadom preletel pretekársky bicykel, ktorý mu kamarát tak ochotne ponúkal. "A čo ak z neho spadnem a poškrabem ti ho ? Vieš ja už som nebol veľmi dlho na bicykli a myslím, že som to už zabudol." "Blbosť. To sa nedá zabudnúť." Zvolal Atreyu s istotou. "Vraj nedá ! To hovor vieš komu !" Pomyslel si Tim a opatrne vysadol na pretekársky stroj. "Ale čo ak z neho ozaj spadnem a zlomím ti ho ?" "Tak ho vyhodím do koša a kúpim si nový. Spokojný ?" Zavrčal Atreyu a vyskočil na sedadlo. "Máš ešte nejaké blbé otázky, alebo už môžeme ísť ?" Tim otázky nemal, zato obavy áno. No obava, že bude pred kamarátom znova vyzerať ako blbec prekonala i strach z vybitých zubov. Našťastie to napokon nebolo až tak zlé. Atreyu bicykel nie len skvele vyzeral ale i jazda na ňom bola ako z rozprávky. Hrubé gumy držali stabilitu, sedadlo pasovalo ako uliate a ľahké prevody umožňovali šliapať bez toho aby sa zadýchal. Ak sa k tomu pridalo i neustále povzbudzovanie jeho kamaráta, Tim si pripadal ako v pravom cyklistickom raji. Horšie to vyzeralo, až keď zastali na úpätí ???0 kopca. Tim sa spočiatku rýchlym šliapaním, ako sa snažil držať s Atreyu krok priadne zadýchal, no keď mu ten poradil aby si prepol prevod a sám trochu pribrzdil, šliapanie šlo znova ľahko. Po dobrej hodine sa napokon obaja dostali až k bráne parku. "???0 park." Tak hlásal (mierne zhrdzavený) nápis na bráne. Vedľa umiestnená tabuľa oznamovala, že park bol založený pred viac ako sedemdesiatimi rokmi a je najstarší v celom Minneapolis. I keď z nej Atreyu čítal nahlas, Tima to veľmi nezaujímalo. Z posledných síl sa dovliekol k najbližšej lavičke. "Tim, vieš o tom, že tu majú indiánske totemy a celú indiánsku dedinu ? A je tu i tá vyhliadková veža odkiaľ je vraj vidieť celé mesto." Tim unavene zažmurkal očami. "Indiánska dedina ? A myslíš, že tam majú aj postele ?" Atreyu sa zaškeril. "Chceš si ľahnúť ? Doniesol som deku. Počkaj, hneď ti ju vyberiem." A začal sa hrabať v batohu vyťahujúc z neho plechovky coly, bagety, keksy, sladkosti, bundy, dokonca lekárničku a výbavu na opravu bicykla. To všetko plnilo stolík, až kým sa Atreyu nedostal k tomu čo hľadal -  priestornej plachte s pruhovaným vzorom. "Ty si zobral aj deku ?" Začudoval sa Tim. "No jasné, spravíme si predsa picnic. Nenosil som všetko to žrádlo len tak. Na picnic treba vždy nejakú deku. Nebudeme predsa ležať na tráve. Alebo ak by si chcel..." Tim pri pomyslení na mravce, ovady a kliešte, ktoré by tam naňho dozaista striehli rýchlo zavrtel hlavou. "Dobre, dakde sa tu rozvalíme a niečo zožerieme. Som hladný ako ???0." A skôr ako stihol dopovedať, už aj chrúmal akúsi mrkvu, ktorú si priniesol. Tim sa uspokojil s polovicou šunkovej bagety a plechovkou coly. Atreyu našiel neďaleko lúku. Pätnásť stupňový sklon ju síce nepredurčoval pre potreby picnicu, no Atreyu to pripadalo hrozne cool ležať dolu svahom a tak sa usalašili práve tu. I keď Tim spasal dve a Atreyu pre istotu hneď tri bagety, zapili ich dvoma plechovkami coly, rozdelili si každý po jednej čokoláde a zhltli i rodinné balenie kokosového keksu, Atreyu mal vo vaku ešte jediva na dve také žranice. Tim sa síce čudoval ako to všetko, spolu s dekou, ???0 a kopcom iných zbytočností do tak malého vaku natrepal, no nespýtal sa ho nato. Hneď ako doplnili kalorické zásoby roztiahli sa na deke. Slnko už bolo nízko a trochu i fúkalo, našťastie bunda čo Atreyu kamarátovi požičal (i tú vybral z vaku) sadla ako uliata. Zimou teda Tim netrpel. Akurát ho trochu pobolieval žalúdok od toľkého jedla. Ako tak ležali, rozprúdil sa medzi nimi zvláštny rozhovor, ktorý odštartoval Atreyu nemenej zvláštnou otázkou. "Tim veríš v UFO ?" Tima, ktorého oči sa od únavy pomaly zatvárali prinútila otázka ich otvoriť a preveriť či kamarát myslí otázku ozaj vážne. Keďže však sa Atreyu ani neusmieval ani neškeril, usúdil že áno. "UFO ?" Zopakoval zamyslene. Presnejšie tváril sa, že premýšľa lebo aspoň čo sa týka odpovede nemusel nad ňou vôbec premýšľať. Možno za to mohla jeho ohromná fantázia, alebo len obyčajná detská zvedavosť o všetko tajomné a záhadné, no Tim už od chvíle čo zvládol nástrahy čítania (a možno i o kúsok skôr) vždy sa zaujímal o UFO. O záhadách s tým súvisiacich mal zapratanú celú poličku (plus polovicu modrej skrine) knihami a DVD, a preto nad Atreyu otázkou nemusel vôbec premýšľať. "Myslím si, že áno, že existujú." Atreyu naňho pozrel tak zvláštne. "To vážne ? Ty naozaj veríš v UFO ?" Tim trochu zneistel. "Hej a prečo by som neveril ? Veď predsa existuje toľko dôkazov." "Jasné, videl som tvoje knihy. To si ich aj všetky prečítal ?" Tim prikývol. "A aké dôkazy teda existujú ? Myslíš Roswell ?" "Hej aj ten, ale nie len Roswell. Je aj veľa iných dôkazov, ale vláda všetko tají. Existovali tajné projekty ako Blue Book a ???0, ktoré skúmali mimozemšťanov a zistili, že sú. Keby to vláda nezatajila, ľudia by sa už dávno dozvedeli pravdu." Atreyu si neodpustil úškrn. "Pravdu ? Akú pravdu ? Myslíš tú o Roswell ?" "Hej, ale nielen to. Celú pravdu. Pravdu o tom, že existujú, že sú medzi nami." Zvolal Tim takým oduševneným hlasom, že sa Atreyu musel riadne premáhať, aby nevybuchol smiechom. "Atreyu, ale ja to myslím naozaj. Nevymýšľam si ! Mám o tom veľa kníh. Môžem ti ich ukázať ak chceš. Oni vážne existujú. Ľudia o tom nevedia, lebo vláda nechce ukázať dôkazy. Má s nimi tajnú dohodu, aby ich neprezradila. Majú tu svoje taniere, svoje základne. Jedna je Area 51 v Nevade, ale sú aj ďalšie o ktorých ešte nič nevieme..." Atreyu si zahryzol do spodnej pery a pomaly privrel viečka. Potom riekol síce krátku, no vetu z ktorej Tima zamrazilo. "Ja ti verím Tim. Ja viem, že oni ...existujú !" "A, ako to myslíš, že existujú ?" Zajachtal Tim od prekvapenia. "No predsa tak, normálne. Žijú tu, ale nikto o nich nevie. Skrývajú sa medzi ľuďmi, vyzerajú presne ako my. Nechcú, aby sme ich objavili. Aby sme vedeli, že tu žijú, že sú všade okolo nás. Preto aj podpísali tú dohodu s vládou, aby ich neprezradila. Kúpili si ju. Platia im zato, aby ich neprezradili, aby sme o nich nevedeli." Tim zalapal po dychu. "A-a odkiaľ to vieš ?" Atreyu nahodil dobre známy ironický výraz. "Myslíš si, že si jediný na svete, kto o tom vie ? Vedia to všetci. To je staré známe. Vieš koľko dôležitých ľudí tu majú ? Teda, myslím koľkí z nich sú mimozemšťania ?" Tim zavrtel hlavou. "Je ich kopec. Napríklad..." Atreyu na chvíľu prevrátil oči. "Napríklad taký Bill Gates, alebo Warren Buffet. To všetko sú mimozemšťania. Vieš kto je Warren Buffet ?" Tim zopakoval svoje gesto. "Je to miliardár. Vlastne bol. Tak ako Gates. Tí najbohatší z bohatých – to sú oni. A potom aj mnohí politici a prezidenti." Atreyu po očku zaškúlil na kamaráta. "Vedel si, že aj ten, ktorého máme pred školou ním bol ?" Tim sa zatváril nechápavo, lebo netušil kohože má Atreyu na mysli. "Ty nevieš po kom je naša škola pomenovaná ?" Tim zvraštil obočie. "Bush ? Myslíš George Bush mladší." Atreyu prikývol. "A aj ten starší. Obaja boli ufóni." Tim sa prudko narovnal a podozrievavo si premeral svojho kamaráta. "Bush ? Ale veď o ňom sa predsa hovorilo, že bol veľmi hlúpy." Atreyu sa zachechtal. "Áno, to bola tá finta ! Chápeš ?" No Tim ani pri najlepšej vôli nechápal. "No predsa on to iba tak hral, aby si všetci mysleli, že je blbec. V skutočnosti bol mimozemšťan a mal IQ viac ako 300. Niekde som čítal, že dokonca takmer 350. Vážne nekecám." Dodal Atreyu smrteľne vážne. Tim chvíľu mlčal, rozmýšľajúc nad tým čo mu práve povedal. I keď sa Atreyu tváril ako pri vojenskej prísahe, začínal mať stále väčšie pochybnosti. "A naozaj to bol ten istý ? Vieš, ja..." Atreyu zrazu vypúli oči a divoko sa rozrehotal. "Ale som ťa dostal ! Vraj Bush mimozemšťan ! Ha-ha a ty si tomu uveril... To bolo cool." Smial sa ako zmyslov zbavený. "Neuveril ! Vedel som, že kecáš. Vedel som to hneď ako si začal hovoriť o Bushovi." "Nevedel, nevedel." Vyplazil Atreyu jazyk. "A vedel ! Len tom ti to nechcel povedať, aby si sa neurazil. Ale vedel som to !" "Nevedel. No tak Tim priznaj, že si to nevedel. Vraj má IQ 350..." Rehlil sa ďalej. Tim namiesto odpovede sa mu obrátil chrbtom. "Klamár jeden. Vedel som to." Atreyu vidiac, že to prehnal, rýchlo si zotrel slzy z tváre (výsledok burácavého rehotu) a otočil sa, aby si videli do očí. "No tak Tim, predsa si sa neurazil. Veď to bola iba sranda. Prepáč, ak som sa ťa dotkol. Bol to iba žart. Ozaj." Riekol kajúcne, no s Timom to nehlo. "No tak dobre, tak si to vedel. Vedel si všetko už od prvej chvíle. Teraz si už spokojný ?" Tentoraz to bol Tim kto vyplazil jazyk. "A aby si vedel teraz som ťa dostal ja, lebo som to vôbec nevedel. Je to 1:1." Skríkol víťazoslávne. Atreyu iba chápavo prikývol. I to však bolo dosť nato, aby si Tim pripadal hlúpo. A pritom chcel iba to čo on. Vystreliť si z kamaráta. Škoda, nevyšlo to. Obaja si ľahli späť do trávy a chvíľu len tak v tichosti ležali. "Atreyu, môžem sa ťa na niečo opýtať ? Ale teraz už žiadna sranda, dobre ?" "OK." Prisľúbil Atreyu. "Ty... ty naozaj veríš v UFO, alebo si to povedal len tak ?" Atreyu sa zahľadel hore na oblohu. Slnko už zachádzalo za mraky a nebude trvať viac ako hodinu kým celkom zapadne. "Verím Tim. Podľa mňa sú tu na Zemi už dávno, veľmi dávno. A tiež som nekecal, keď som povedal, že si myslím, že žijú medzi nami." "To naozaj ? Alebo si zase iba vymýšľaš ? Atreyu, ja chcem počuť pravdu, nie keci !" "Ale ja ti predsa hovorím pravdu ! Naozaj verím, že sú tu. Myslíš, že ti klamem ?" Tim nič nepovedal. I keď Atreyu hovoril vážne, stále si nebol na stopercentne istý. No pochybnosti posledných dní naňho doliehali ťažšie ako hocčo iné. Teraz tu konečne bol niekto, komu by sa mohol zveriť, prezradiť mu aspoň čo to zo záhad, ktorých bol posledné dni nedobrovoľným svedkom. Len nájsť tak odvahu. Sadol si hľadiac v ústrety zapadajúcemu slnku. Atreyu, nevedno prečo ho napodobnil. Obaja chvíľu bez slova sedeli, kým sa Tim nespýtal. "A myslíš, že tí mimozemšťania tu na Zemi, vyzerajú ako my ? Myslíš, žeby nás mohli sledovať ?" "Hm... Neviem či sledovať..." Odvetil Atreyu zamyslene. "...ale myslím, že tu určite sú. Neviem či majú UFO a kupujú si vlády, ale myslím, že sú tu oveľa dlhšie ako si myslíme. Skrytí niekde na svojich základniach, v džungli možno pod zemou. Alebo sú tam, kde ľudia nežijú - napríklad Grónsko, Antarktída. Vieš, tam keď ich nikto neotravuje. Áno, tam by mohli byť." Tim sa mierne zachvel. Nebolo to ani tak od závanu studeného vetra, ktorý prenikol skrz jeho vetrovku, ako skôr dotyk mrazivej spomienky na zvláštny sen z nedeľného poobedia. "Možno je to tak..." Zašepkal Tim "...ale čo ak nás predsa len pozorujú ? Čo ak sú všade, o všetkom vedia, sledujú všetko čo robíme ?" Atreyu si zamyslene položil palec na spodnú peru. "Hm... Nemyslím, že to robia. Načo by nás sledovali ? Vieš, podľa mňa sú mimozemšťania oveľa vyspelejší, majú oveľa lepšiu techniku ako my a nemusia nás sledovať. Načo by to robili ? Teba snáď niekedy sledovali ?" Posledná otázka prinútila Tima, pozrieť na kamaráta. Ten sa však usmieval, a tak mu došlo, že si opäť z neho strieľa. No rozhovor mu poskytol príležitosť si ho trochu otestovať. Rozhodol sa rozpovedať mu o svojom sne, nech uvidí aká bude jeho reakcia. Keď nič iné, aspoň zistí, či mu môže dôverovať. "Atreyu, mal si niekedy také divné sny ?" "Divné sny ?" Zvolal nechápavo, čo bolo vzhľadom na prudkú zmenu témy vcelku pochopiteľné. "Ako to myslíš divné sny ? Nočné mory ? Také ako z Elm Street ?" Zachechtal sa, no keď si ho Tim prísne premeral, neostávalo mu nič iné iba sa ospravedlniť. "Vieš..." Pokračoval opatrne. "...ja občas mám také divné sny. Také ako keby..." Zaváhal nad nasledujúcim slovom. "Akoby ťa uniesli ufóni ?" Skočil mu do reči kamarát. "Nie, také nie ! A nerob si prosím z toho srandu. To nie je vôbec smiešne." "Ale, ja si predsa nerobím srandu. Raz som spravil, ale teraz už nie." Tim si sťažka povzdychol. "Tak dobre, poviem ti to. Ale nesmieš to nikomu povedať. Smiali by sa mi a hovorili, že mi šibe. Musíš si to nechať iba pre seba. Rozumieš ?" Timovi sa stiahlo hrdlo od napätia. Atreyu nič nepovedal iba súhlasne prikývol. To vlialo do Timovej duše aspoň trochu istoty. "V nedeľu som mal taký divný sen. Nikdy predtým som taký nemal. Bol dosť strašidelný ako by to bolo naozaj. Vôbec som nevedel, či je to sen, až kým som sa neprebudil. Bolo to také veľmi, veľmi divné." Pri spomienke na nedeľňajší snový príbeh ho po druhý krát striaslo. "O čom bol ten sen Tim ?" "O tebe Atreyu." Odvetil bez zaváhania. Atreyu sa zaškľabil, lebo v prvej chvíli si myslel, že je to ďalší Timov fór. No nebol. "Snívalo sa mi o tebe Atreyu. Bol to tak hrozne čudný sen. Dosť som sa bál. Ty si bol taký, taký... Iný a hovoril si, že si prišiel tam z hora." Ukázal na stále viac sa mračiacu oblohu. Atreyu viditeľne zaskočený odpoveďou preglgol. "A čo sa v tom sne stalo ?" Tim sa zhlboka nadýchol a vyrozprával kamarátovi úplne všetko. Každý detail zo sna, na nič nezabudol. Dokonca mu prezradil i o svojej tajnej skýši a aký boli rodičia v šoku, keď sa po troch hodinách celý premočený znova ukázal. Atreyu si vypočul príbeh bez jedinej otázky. Tvár mal ako z mramoru a počas celého rozprávania takmer ani nežmurkol. Keď Tim skončil, vystrúhal taký neurčitý výraz a zahlásil. "To je zaujímavé Tim. Vážne zaujímavé. Ešte nikdy som nič také nepočul." "A čo si o tom myslíš ?" Vyhŕkol Tim vzrušene. Atreyu ledabolo pokrčil plecami. "Že je to sen. Síce divný, ale iba sen. Sny niekedy bývajú šibnuté. Ja som taký síce nikdy nemal, ale zato kámoš... Teda nie kámoš, ale spolužiak, bol námesačný. Normálne chodil v noci vonku po balóne a pritom spal. Vôbec o tom nevedel. Raz dokonca bol i v obchode. Vážne, nekecám." Tim od sklamania ovisli kútiky. Niežeby ho kamarátova odpoveď urazila, no predsa len dúfal, že Atreyu sa bude viac zaujímať o jeho sen a to čo sa v záhadnej podzemnej šachte stalo, a najmä prečo. Viac sa však už o tom nebavili. Atreyu si spomenul, že tu v parku majú vyhliadku na mesto a vraj by bolo cool to ísť omrknúť. Park skutočne končil na neveľkej vyhliadke ohradenej nízkym zábradlím za ktorým nasledoval už len prudký zráz. I keď smerové tabule dolu pri bráne sľubovali 'nezabudnuteľný výhľad na mesto', jediné čo z vyhliadky videli, bolo zopár (poľahky zabudnuteľných) ihličnanov. Atreyu navrhol, aby skúsili vyhliadkovú vežu týčiacu sa na náprotivnom pahorku. Keď k nej po pár minútach dobehli (vraj kto tam bude prvý) rýchlo zistili, že 'Unikátna panoráma mesta Minneapolis iba za 5$' má na míle ďaleko od unikátnosti (iba, žeby unikátom bola všadeprítomná hrdza), ba čo viac ani o tých päť dolárov ich nepripraví. Skrátka to čo tak honosne informačná tabuľa ospevovala ako '???0', bola v skutočnosti stará, ošarpaná a riadne zhrdzavená kovová obluda, ktorá iba pri použití značného množstva fantázie mohla vzdialene pripomínať vyhliadkovú vežu. Mala 5 poschodí, každé o čosi užšie ako to predchádzajúce. Nad najvyšším mal tróniť prístrešok chrániaci vyhliadkychtivých turistov pred vetrom a dažďom. Treba zdôrazniť podmieňovací spôsob predchádzajúcej vety. Vietor a dážď plány architektov dávno ignorovali a z prístrešku ostala už len polovica. V podobnom stave sa nachádzali i zábradlia a na schodisku medzi druhým a tretím poschodím dokonca chýbali tri schody. Nečudo, že vstupná bránička bola vkusne obviazaná hrubou (rovnako zhrdzavenou) reťazou. Nápis na (skúste hádať akej) tabuli hlásal stručne a výstižne: '…stup …akázaný'. "No super. A toto má čo znamenať ?" Zahučal Atreyu, neodpustiac si kopanec do brány. "No to bude asi znamenať, že sme sem bežali úplne zbytočne. Ako takí debili." Zafučal zadychčane Tim. "Ale veď dole pri vchode predsa písali, že je otvorené. Budem sa sťažovať !" Zvolal Atreyu polovážne položartom. Tim sa len tak zo srandy ohliadol. "A komu ? Veď tu okrem nás nikto nie je." Len čo to dopovedal, silný závan vetra pohol kovovým prístreškom nad piatym poschodím. Kovový rámus trhal ušné bubienky a zimomriavky, ako huby po daždi, vyrašili Timovi po celom tele. Nebyť toho, že je tu s ním Atreyu, určite by už skočil na najbližší strom. (Samozrejme za predpokladu, žeby po ňom vedel liezť.) "Atreyu, asi... asi by sme radšej odísť. Čo keď celá tá blbosť spadne ?" "Nespadne ! Veď je predsa zo železa." A len čo to povedal, už aj visel na bráničke. "Poď Tim, vylezieme hore." A prehodil nohu cez vrch bránky. Skôr ako sa Tim stihol spamätať bol na druhej strane. "Ale Atreyu, tam predsa nemôžeme. Píšu tu, že vstup zakázaný. Čo ak nás niekto uvidí ?" Atreyu prestrčil hlavu cez plot a pozrel na tabuľu. "Myslíš toto ? Ale veď tu je predsa napísané: '…stup …akázaný'. To môže byť hocičo. Napríklad Vstup nakázaný, Vstup kázaný, alebo Nevstup zakázaný, teda že tu musíme ísť. No tak nelblni. Nikto nás neuvidí, veď si sám povedal, že tu nikto nie je. Bude to sranda, uvidíš." Tim sa zatváril dosť neisto. Naposledy, keď mu Atreyu sľuboval, že to bude sranda to bolo včera pod tou vystreľovacou vežou a nedopadlo to práve najlepšie. Dnes hovoril to isté a znova stáli pod vežou. Tentoraz starou, hrdzavou. No keďže Atreyu bol neodbytný ako ???0, neostalo mu napokon nič iné, iba preliezť bráničku. O chvíľu boli hore. (Tá chvíľa síce bola trochu dlhšia, keď Atreyu musel Timovi pomáhať prekračovať chýbajúce schody, no napokon to zvládli.) Len čo sa dostali na najvyššie poschodie, Atreyu pribehol k miestu kde zábradlie nahlodané koróziou vietor odvial a nedbajúc na hlbočinu pod ním, roztiahol ruky dokorán. "To je paráda ! WOOOOW !" Mocnejúci vietor mu strapatil vlasy a voľné tričko vialo ako zástava. "Som Atreyu, pán sveta ! Najmocnejší vládca na Zemi i v celej galaxii ! Kto z vás ľudských červov sa mi postaví ?" Zvláštne slová prinútili Tima, kŕčovito zvierajúceho zábradlie, pozrieť na spolužiaka. Atreyu s rozstrapatenou šticou a trepotajúcimi šatami, stojac v ústrety zapadajúcemu slnku pripomínal mýtického ???0 rozprestierajúceho svoje krídla. Akoby na okraji veže stála nová bytosť, jediná svojho druhu, chystajúca sa vzlietnuť k nebesiam. Zrazu sa otočil. V narastajúcom šere jeho tvár strácala svoje kontúry zato oči, modré zreničky, sa divoko trblietali v temnote. Tim mal pocit, že sa usmieva. Jeho pohľad ho hypnotizoval a on cítil, ako ho volá k sebe. "Poď, pristúp bližšie a poď ku mne. Nič ti nespravím, nemusíš sa ma báť. Len poď ku mne Tim." I keď slová jeho pery nevyslovili, predsa vibrovali Timovou mysľou, stále silnejšie a silnejšie. Nedokázal im vzdorovať. Magická príťažlivosť nútila ho pustiť zábradlie a spraviť krok vpred. Pripadal si ako námesačný. Nemal nad svojim telom žiadnu moc a krok po kroku sa blížil k Atreyu. Jenho pohľad akoby ho magnetizoval a ťahal k sebe, k neexistujúcemu zábradlia, k tmavej priepasti, ktorej nedokáže odolať. Každým krokom bola bližšie. Už ani nedýchal, tep srdca cítil po celom tele. Bol iba krôčik od Atreyu, ktorý k nemu načiahol dlaň, keď zrazu... Oslepujúci lúč blesku preťal oblohu. Rachot, ktorý ho sprevádzal okamžite prebral Tima z tranzu. "WOW, to bola šupa !" Skríkol Atreyu nadšene a priskočil k spolužiakovi. "Tim, nehovoril som ti, že to bude cool ? Videl si ten blesk ? Musel udrieť tam do toho kopca." Ukázal na neďaleký pahrok. "To bola sila, nie ?" Tim neodpovedal. Bledý ako stena celý sa chvel. "Tim ? Čo je s tebou Tim ? Máš strach ? Vyzeráš ako smrtka pred infarktom." Zasmial sa na vlastnom fóre, keď druhý lesk preťal oblohu. "Do kelu." Atreyu sa obzrel začal obzerať až kým jeho zrak nepristál na kovovom prístrešku pod ktorým práve stáli. "Ehm, asi by bolo lepšie keby sme odtiaľ vypadli. A to hneď !" Ani to nedopovedal a už aj trielil dolu. Dobehol o poschodie nižšie, keď si uvedomil, že kamarát sa z miesta ani nepohol. "Tim musíme vypadnúť ! Je to celé zo železa a sme na kopci. Je to tu o hubu. Ak sem trafí blesk, budú nás stadiaľ zoškrabovať. Musíme sa niekde skryť. Tu nemôžeme ostať." Atreyu krik zrazu prehlušil tretí úder hromu. "Do riti, to bolo hneď vedľa. Tim no tak poď ! Chceš aby ťa to zabilo ?" Posledné slová konečne rozhýbali otraseným chlapcom a konečne sa pustil do behu. Veru, keď bolo treba utekať o život, Tim iba ťažko hľadal súpera. Zrazu neboli problémom ani ostré schody, ani diera v nich, dokonca ani chýbajúce zábradlie. Tim ich bral po dvojiciach, trojiciach a ak by sa do cesty nevztýčila vstupná bránička, hravo by Atreyu predbehol. Keď sa ju však pokúsil preskočiť, vlhký kov spolu so zodratými podrážkami ho zradili a pošmykol sa. Atreyu už bol na druhej strane a chcel mu podať ruku, keď Tim ostal stáť ako privarený. "Tim no tak poď ! Podaj mi ruku ! Je to tu nebezpečné." Tim s vytreštenými očami začal ustupovať dozadu. "Kde to ideš ? Ti šibe ? Nechoď k tej veži ! Musíme vypadnúť. Keď to tu tresne, tak z teba neostane ani mastný fľak. Zvládneš to, ja ti pomôžem. No tak, neboj sa už toľko. Musíš..." "Ja nemôžem. Nepreleziem to." Odvetil Tim vystrašene a urobil ďalší krok vzad. Atreyu pochopil, že kamarát to sám nezvládne. Pozrel na bráničku a bleskovo ju preskočil. "Tak dobre, ostaneme tu. Samého ťa tu nenechám." Tim preglgol. "Pre, prečo ?" "Pretože som tvoj kamarát a..." Atreyu chcel ešte čosi dodať, keď ďalší blesk preťal oblohu. Desivé zahrmenie dosvedčilo, že udrel blízko. Tim si zrazu uvedomil v akom sú nebezpečenstve. "Atreyu, asi to ešte skúsim preliezť." Ďalší hrom zaburácal. Tentoraz priamo nad ich hlavami. Zasiahol nosnú konštrukcie veže. Našťastie bleskozvod ho zviedol priamo do zeme. "Poď, ale rýchlo !!!" Zreval Atreyu a v momente sedel na bráničke. Jeho dlaň trepotajúca sa v náporoch vetra pripomínala ruku spasiteľa. Iba sa jej chytiť. Ako sa napokon dostal cez bráničku si poriadne nepamätal, zato až veľmi dobre si pamätal ako ho Atreyu ťahal za ruku, ženúc sa do najbližšieho úkrytu. Hustý lejak, ktorý začal bičovať celým parkom ich zastihol práve keď bežali po lúke. Kým stihli dobehnúť pod neveľký prístrešok (jeden z mála, ktoré ešte nezhnili) boli už obaja do nitky mokrí. Ani sa poriadne nestihli vydýchať, keď temné mraky preťal ohlušujúci rámus a z vrcholu veže vyšľahol oheň. Kovová konštrukcia zastonala a prístrešok na najvyššom pochodí pod ktorým len pred niekoľkými minútami stáli sa s rachotom vzniesol do vzduchu. Ako ulomené krídlo, kusisko plechu neovládateľne rotovalo v divokej piruete, ktorý s ním víchor tancoval. Náhle sa jeho let na chvíľu narovnal a bývalý prístrešok zaplachtil vysoko nad parkom, až kým ho zostupný prúd definitívne nezhodil k zemi. Dopadol kamsi do krovín za náprotivný pahorok. Atreyu drgol do kamaráta. "To bolo niečo ! Čo som ti hovoril, že to bude cool ?" Pochválil sa snáď po desiaty krát. "Videl si ten plech ? Urvalo to celú strechu. Do riti, keby som mal kameru... Keď to letelo, vyzeralo to ako UFO, však ?" Tim len prikývol. Ešte stále lapal po vzduchu a až keď trochu nabral dych, nenápadne pozrel na Atreyu. Jeho kamarát stál na daždi s hlavou zaklonenou hore k nebesám a kvapkami si nechával omáčať tvár. Vlasy i šaty mal kompletne premočené, no zdalo sa, že voda mu vôbec neprekáža. Koniec koncov na hodine plávania sám seba pomenoval vodným živlom, takže by sa nemal veľmi čudovať. No predsa. Ten zvláštny pohľad na veži. Bol len dielom jeho fantázie, alebo ho ozaj Atreyu skúšal hypnotizovať ? Je možné, aby jeden človek mal moc ovládať toho druhého ? Tim sa striasol pri pomyslení na čosi také. No rýchlo sa musel spamätať, lebo Atreyu sa už vracal späť. "Dážď za chvíľu skončí. Aj keď bicykle asi budú mokré, hovoril si že musíš byť do siedmej doma." Tim pozrel na hodinky. Ukazovali za päť minúť šesť. "Naši sa možno vrátia neskôr. Keď prídu o siedmej tak je to skoro. Normálne chodia až o ôsmej." Atreyu sa uškrnul. "Hej to poznám. Aj naši chodia domov až v noci. A niekedy keď majú nočnú nespia doma celú noc." "To vážne ?" Začudoval sa Tim, lebo jeho rodičia ho ešte nikdy nenechali v noci doma samého. (Doma samého a v noci. To by sa nedoplatili na elektrine, keď by Tim nechal všetky svetlá, televízory, počítače a rádia celú noc zapnuté.) "Hej, niekedy neprídu i celú noc." Zrazu Atreyu zažiarili oči, ale inak ako vtedy na veži. "Tim mám cool nápad. Niekedy keď naši nebudú doma, prídeš ku mne spať." "Ku tebe spať ?" Nerozumel Tim. "No jasné. Akože budeš spať u nás. Ale iba akože. Budeme sami, chápeš ? Vyrazíme si do mesta, skočíme do kina, alebo do nejakého baru, alebo kde budeš chcieť. A môžeme si na dvore aj postaviť stan. Čo ty nato ?" "Ale čo ak sa vaši vrátia a zistia, že tam nie sme ?" Atreyu mávol rukou. "Neboj nevrátia. Chodia na také..." Atreyu zaváhal. "...na také ďaleké služobky a doma nie sú aj niekoľko dní. Nemusíš sa báť." Žmurkol potmehúdsky. "Až niekedy pôjdu preč, tak spíme u mňa, jasné ? Uvidíš bude to cool. Ešte lepšie ako dnes." Tim len prikývol, no myslel si o tom svoje. Niežeby nechcel u Atreyu stráviť noc. Od spolužiakov často počúval ako sa dohadujú kto u koho prespí cez víkend, aby sa v pondelok mohli vyťahovať, kde všade boli a ako o tom rodičia nevedeli. Tim by si rád čosi také vyskúšal, no po dnešných zážitkoch, najmä spomienke na Atreyu oči sa cítil akosi nesvoj. Či však už strávia spolu dobrodružnú noc alebo nie, tých dnešných dobrodružstiev bolo akurát tak dosť. Nastal čas na návrat domov. Bicykle ponechané dolu pod kopcom našťastie nik nepotiahol, ako však Atreyu správne predpokladal, sedadlá boli naskrz premočené vodou. No keďže ich oblečenie sa nachádzalo v podobnom stave, až ak na tom ani nezáležalo. Horšie, že i cesta bola ako klzisko. Šli ešte len po rovnom úseku, keď Timovi podkĺzlo koleso. Pád, ktorý nasledoval našťastie zmiernila tráva. I keď sa nedoudieral, z bundy, trička i nohavíc mohol vodu žmýkať rukami. To najhoršie však malo ešte iba prísť. Kopec, ktorý cestou sem Tima úplne vyčerpal sa teraz zmenil v ostrý, kľukatými serpentínami prepletený zráz. Aby toho nebolo málo, všade stekali prúdy vody križujúc asfalt umelými potôčikmi. Timovi sa pri pohľade na to všetko skrížili oči v X. "Atreyu ? Ja neviem, ale tá cesta..." "Čo, zdá sa ti strmá ?" "Nezdá. Ona strmá je." Zakoktal Tim a vyplašene pozrel na priateľa. "Atreyu, ja asi pôjdem radšej pešo. Určite by som spadol." "Ale nespadol. Nie na mojom bicykli." "Ale veď pred chvíľou som spadol a to bola rovinka. Keď pôjdem dole týmto..." Atreyu zosadol z bicykla a trpezlivo naň ukázal. "Tim, toto je horský bicykel čo znamená, že je robený na hory. Na zjazdy po horách, po kopcoch a tak. Keď ideš po rovinke je ti na hovno, ale dolu na ňom nemôžeš spadnúť. Ver mi, ja som na ňom prešiel už toľko kopcov a nikdy som nespadol." Tim prevrátil oči. "Jasné, veď si pretekár. Sám si to povedal." "Hej, hej, povedal, ale na rovinke som tiež spadol. Dole kopcom nikdy. Okrem toho má špicové brzdy. Nemôžeš z neho zletieť. Stačí iba keď sa budeš poriadne držať. Uvidíš. Ver mi." Tim ešte raz pozrel na cestný zráz dolu pod ním. "Určite spadnem." Zašepkal a skočil do sedla. "Super, idéééééš." Tim sa stihol v duchu prežehnať, kým šliapol na pedál. I keď rukami pevne zvieral rúčky oboch bŕzd, bicykel sa rútil dolu svahom ako blesk. Voda striekala všetkými smermi a Timom to hegalo ako na ???0. No nespadol. Prešiel najprudším zrázom, ba dokonca dokázal i zastať na neveľkom odpočívadle a ti bez toho, aby stihol pokrstiť priekopu tiahnucu sa popri ceste. Keď z bicykla zosadal srdce mu tĺklo ako pri delostreleckej príprave. "Dobre Tim, si fakt dobrý." Skríkol Atreyu z diaľky. "Teraz pozeraj na mňa !!!" I keď sa už stmievalo a Atreyu stál dosť ďaleko, Tim zbadal ako si vyhŕňa nohavice až po kolená, obracia čiapku šiltom nazad a na nos vsádza slnečné okuliare. "Idééém." Skríkol a dupol na pedál. Na rozdiel od Tima Atreyu šliapal ostošesť a už po pár desiatkach yardov doslova letel. Skrčený až po riadítko, znižujúc tak odpor vzduchu, sa okolo Tima iba mihol, rútiac sa dolu ďalším svahom. Tim uskočil, aby sa vyhol kvapkám odstrekujúcim z kolies kamarátovho bicykla a chcel zakričať, aby naňho dolu počkal, keď zrazu sa Atreyu bicykel prudko skrútil a volant začal neovládateľne šibrinkovať sprava doľava. Bol to len okamih, kým Atreyu definitívne stratil vládu nad svojim dvojkolesovým tátošom. Nasledoval šmyk a pád. Atreyu telo sa šuchalo po mokrom asfalte ešte dobrých desať yardov, kým neostalo bezvládne ležať vedľa cesty. "Atreyuuuuu." Tim sa pustil do behu. Presnejšie chcel sa pustiť do behu, lebo nohy mu podkĺzli a Tim pocítil tvrdosť vozovky. Odnieslo to pravé zápästie na ktorom si zodral kožu až do krvi. Nehľadiac na bolesť hneď bol na nohách, upaľujúc na pomoc. Keď k Atrey dobehol, ešte stále ležal na zemi. "Atreyu, Atreyu, čo ti je ?" Skríkol prestrašene a opatrne ním zatriasol. Atreyu bolestivo zastonal. "Počkaj, len pokojne lež. Ja, ja zavolám niekoho. Zvolám pomoc." Zakoktal rozrušene a siahol do vrecka, kde obyčajne mával svoj mobil. Vrecko zívalo prázdnotou. Spomenul si ako ho položil na stôl, keď šli do garáže hľadať starý bicykel. "Do riti." Zahrešil a priskočil k Atreyu. Ten bol stále na pokraji bezvedomia. Tričko roztrhané na franforce presakovalo krvou. Ešte horšie na tom bola jeho noha. Z hlbokého zárezu od pedálu tiekla krv cícerkom. Pri pohľade na ňu Tim spanikáril a začal Atreyu prudko lomcovať. "Atreyu preber sa. Neumieraj mi. Atreyu musíš vstať. Ja nemám mobil, zabudol som ho, neviem čo mám robiť. Povedz mi čo mám robiť ?" "Tim." Vydralo sa z Atreyu pier. "Ja, ty..." Zastonal a pevne zovrel Timovu dlaň. "Pom... Pomôž mi." "Pomôcť ? Áno, pomôžem ti, ale neviem čo mám robiť. Povedz mi čo mám urobiť ?" Atreyu zvraštil čelo a rozkašľal sa. Tim mu rýchlo pomohol sa obrátiť, aby mohol vypľuť odpornú kombináciu slín a vlastnej krvi. "Tim, kde je môj batoh ? Nevieš, kde je ? Ja tam mám... Mám tam..." Zakoktal čosi nezrozumiteľné. "Dones mi ho, daj mi ten batoh..." Tim v momente vystrelil na nohy. Spomenul si na malú lekárničku, ktorú zbadal keď balili jedlo. Atreyu batoh ležal na ceste, dobrých 10 yardov ďaleko. Remienka nevydržali nápor pri páde a roztrhli sa. "Vidím ho !" Skríkol Tim. Atreyu chcel čosi povedať, no bolesť bola silnejšia. Atreyu tvár skrivil útrpný výraz. Rezná rana na nohe strašne pálila. Tim dobehol s batohom. "Tu je. Mám ti z neho niečo vybrať ?" Atreyu nereagoval. So zaťatými zubami sa držal za lýtko. Tim otázku zopakoval, no kamarát ho nevnímal. Tima prepadala panika. Nikdy nič podobné nezažil a nevedel čo robiť. Čo bolo ešte horšie, nebolo tu nikoho kto by mu poradil. Musel teda improvizovať a spraviť prvé čo mu príde na um. I keď postup ako dávať prvú pomoc nepoznal, napadlo ho, že v lekárničke by mohol byť nejaký leták s postupom. Našťastie malá škatuľka ležala hneď navrchu. Schmatol ju, že ju otvorí, keď lekárnička vďaka tlaku nazhromaždenom počas divokého pádu zrazu explodovala a Timovu tvár i ruky pokropil hustý biely sliz. Tim zjačal viac od prekvapenia ako zo strachu. Chcel pozrieť na Atreyu, že sa ho spýta čo ďalej, no ten ho predbehol. Oči mal dokorán, prebodávajúc ho pohľadom. V prvej chvíli si Tim myslel, že je po ňom a viečka sa mu otvorili samé. Atreyu však mal od smrti veľmi ďaleko.  "Prečo si mi otvoril batoh a hrabeš sa v ňom, akoby bol tvoj ?" Zvolal príkro a vytrhol Timovi vak z rúk. "Kto ti dovolil sa v ňom babrať ?" Tim užasnutý kamarátovým bleskurýchlym uzdravením (po kŕčoch zrazu ani pamiatky) a iba zakoktal. "Ale veď si predsa chcel, aby som ti ho doniesol.." "Áno to chcel. Presne to som chcel." Skríkol nasrdene. "Nehovoril som, že ho máš otvárať, alebo sa mi v ňom hrabať !" "Prepáč mi Atreyu, ale keď ja som myslel, že ti je zle. Vyzeral si akoby si bol mŕtvy a potom tie oči..." "Tim ty nemáš čo myslieť !" Máš urobiť presne to čo som ti povedal ! Mal si mi ho doniesť a nie sa v ňom hrabať ! Prečo si to vlastne urobil ? Čo si tam hľadal ?" "Ja... Ja som ti chcel iba pomôcť. Chcel som vytiahnuť lekárničku a ošetriť ťa." Ukázal na malú škatuľku so symbolom červeného kríža na strane. Atreyu sa zachmúril a pár sekúnd si ho podozrievavo prezeral. Timovi to pripadalo celú večnosť, no napokon nasledoval šok. Atreyu sa usmial, akoby sa nič nestalo. "Prepáč mi Tim, že som tak vybuchol. To asi bude z toho pádu. Vieš šok a tak... Prepáč mi to prosím. Neviem čo to do mňa vošlo." "Ale veď sa nič nestalo. Ty mi naopak prepáč, že som sa ťa neopýtal či môžem..." V polovici vety Atreyu zasyčal. "???0." (Slovo nespĺňa Etický kódex podľa nariadenia N-213/C.) Atreyu sa znova chytil za nohu. "Tim, helfni mi prosím. Bolí to ako sviňa. Ten posratý pedál, rozkopem ho." "Ale ako ? Čo mám robiť ?" "Tá masť." Zastonal Atreyu. "Daj mi to tam. Je to anestetikum. Prosím..." Tim síce poslednému slovu veľmi nerozumel, no urobil o čo ho priateľ žiadal. Atreyu stonal, zvíjal sa od bolesti, keď mu ranu natieral, no ani poriadne neskončil, keď sa Atreyu narovnal a vyskočil na nohy. Náhla  zmena zdravotného stavu Tima ohromila. "To ťa už nebolí ?" "Nie, tá masť je predsa silné anestetikum." "Anestetikum ?" "Hej, zastavuje bolesť. Keď si ňou natrieš ranu, hneď ťa to nebolí. Potom síce, keď prestane účinkovať to ešte trochu štípe, ale masti máme, ešte stále dosť." Mávol hlavou k Timovým rukám, zasvineným vzácnym liekom. Tim si zrazu uvedomil, že i on je vlastne ranený a zhodou okolnosti práve na ruke, ktorú mal celú od masti. Bolesť však necítil, a tak Atreyu o svojom zranení nepovedal. Aspoň vyskúša, či je tá masť ozaj tak dobrá, ako ju Atreyu chválil. Cestou domov (museli ísť pešo, keďže po páde mohol Atreyu svoj bicykel smelo premenovať na oktocykel) Tim neprehovoril ani slovíčka. Kamarátov slovný útok ho tak zaskočil, že nebol schopný ani ceknúť. Zato Atreyu mal rečí vyše hlavy. Rozprával mu príhody z pretekov horských bicyklov, popisoval pády i všetky srandy, ktoré tam zažil. Tim síce prikyvoval, ba pár krát sa i pousmial, do smiechu mu však nebolo. Stále premýšľal čo zlé spravil, čím kamaráta tak vytočil, že naňho začal kričať. Stáli už pred jeho domom, keď sa ho Atreyu opýtal. "Tak čo, aké to bolo ? Páčilo sa ti to ?" Tim sa zatváril prekvapene. "Hej, áno páčilo sa mi to." "Naozaj ?" "Áno, bolo to super, až nato, že som celý mokrý a ty máš polámaný bicykel." "Čo tam po bicykli. Kašli naňho. Hlavne, že to bolo cool. A dúfam, že sa na mňa nehneváš zato tam hore. Vieš, keď mám zlú náladu, alebo som nasratý, tak niekedy... Veď vieš čo." Sklopil zahanbene zrak. "To je OK Atreyu. Ja sa na teba vôbec nehnevám." "Myslel som si to." Zvolal s úškrnkom a vyskočil na nepoškodený bicykel. "Tak zajtra po teba prídem. A nezabudni tie keksy, dobre ?" Stihol zakričať skôr ako zmizol za rohom ulice. Tim vošiel dnu a posadil sa v obývačke do kresla. I napriek Atreyu ospravedlneniu, stále myslel na jeho krik. Nešlo mu do hlavy čím ho tak podráždil. Vybuchol len preto, že sa mu hrabal v batohu ? Keď predtým spolu balili jedlo, vôbec mu neprekážalo, že sa mu v ňom hrabe. Prečo teraz ? Naozaj to bolo zo šoku ? Napokon usúdil, že Atreyu pozná prikrátko nato, aby vždy vedel ako bude reagovať a rozhodol sa na dnešný incident viac nemyslieť. Akoby sa vôbec nestal. Keďže ho už zmáhala únava a rodičia ešte stále neboli doma, vošiel do svojej izby, že si ľahne. No najprv sa musí okúpať. Po náročnom výstupe ho hlava celá svrbela a prepotené šaty nepekne zapáchali. Do vane vylial zbytok peny do kúpeľa a skočil dnu. I keď nepríjemné spomienky na hádku sa znova vracali späť, Tim ich okamžite zahnal. Už sa sprchoval, že vyjde von, keď pohľadom zavadil o zápästie. Azda by si nebol nič všimol, ak by sa práve neozvalo zranenie na kolene. Dlhý škrabanec, pozostatok pádu keď ratoval Atreyu, sa už pomaly hojil, no ešte vždy trochu štípal. Dívajúc sa na zápästie si zrazu uvedomil, že by malo byť poškrabané väčšmi ako koleno. Keď sa zdvíhal zo zeme mal ho celé dodriapané. Teraz po škrabancoch nebolo ani pamiatky. Kožu na zápästí mal hladkú, až neprirodzene ružovú, ako malé dieťa. No skutočný šok nastal, keď pozrel na malíček. Malá bradavica, ktorá ho sužovala posledných pár mesiacov bola preč. Zmizla. Rovnako ako hlboká jazva, ktorá bradavicu strhla pri páde. Koža na jej mieste bola teraz úplne hladká. Bez bradavice, bez rany. "To predsa nie je možné." Zvolal prekvapene a spomenul si na Atreyu masť. Zrak mu padol na zarosené zrkadlo. "Čo to bola za divná masť ?" Nikto mu neodvetil.


Tim si až na telesnej v stredu všimne, že Atreyu po hlbokej rane nemá na nohe ani pamiatky.


???1	-	je nejaký kopec s parkom blízko Minneapolisu.
???2	-	učiteľka matematiky a trieda.
???3	-	meno učiteľa informatiky.
???4	-	spolužiačka, ktorá každého podozrieva a číta veľa detektívok.
???5	-	nejaký jednoduchý príklad, ktorý Tim zle vypočítal.